POEMAS NO PUBLICADOS EN LIBRO

409

410

PROVERBIOS

I
Allí la luna hundida al centro
de los árboles, donde extiende
la susurrante malla de los llegados
anteayer y ya busca los hilos
interpuestos entre el plato de cobre
y los remeros. El almendro
a decidir llamado entre flautistas
que conducen el humo hasta la aurora
y los cuerpos evaporados por el río.
Los cuerpos nacidos a la música
del eco que atesora suspicaz
el extinguirse de las ondas de oro.
Murmura el coro de pastores,
semidormidos, su insolencia
ante el varón de las hojas
del almendro. Sus coros
se plegaron al amanecer de los delfines,
traídos por el eco y los sumandos,
ágiles tejedores, del ramaje.
Los dedos, llaves de la brisa,
deciden la corrupta agudeza
que rasguña los sentidos.
Pies peludos, sílex que no canta,
sus manos ocultan la zampoña,
considerando bosques a su aroma,
aroma al crespo de la fruta.
Las manos, como el agua antaño,
revisan la corteza tachonada,
la pulpa hormigada por los dientes,
como el viento glotón de los junquillos.
La zampoña, el cuero lleno de lunares,
le da a la algazara su compás.
Lánguidos los pastores en su siesta,
cambian el uniforme agotamiento
en algodonosa marcha de guerreros.
Es el bicorne, músico dios Pan,
iguala la sangre con el vino,
antes que la uva jurase por su estío

411

y la vid trepase dirigida
por las verídicas rodillas del gigante.
Precursora la hoja del almendro
del guante que la sombra alarga,
hasta en el encumbrado pecho
endurecerse. Es el enviado por su madre
para exprimir la esponja melodiosa.
Resbala la hoja por las patas
del fauno, resbala por el azul
bolsón de este barbado.
La hoja al llegar a la zampoña,
le avisa al triunfante con sus alas,
mejilloso secuestrador de melodías,
aún Apolo no le ha roscado
la boca con su flauta.
Es el dios, es el biscorne,
música acantilado atesorando
las sirenas y los danzantes juntos.
Resuelto coro de pastores
alegra al chivo dios de la colina:
Almendral, tú dirás la verdad.
II
Desarticula justa la neblina
el sombrero de los árboles.
La conspiración disciplinaria
taladra sus vestigios
al sentarse en la mesa
del huidizo puente, ablandado
en la algazara donde el compás
pregunta por la muerte.
La neblina es la sangre ascendida
por la noche y el azul cometa
fraguando el risoto del monte neptuniano.
Había que aventar los coros de pastores,
diferenciar las manos que en los rostros
respiran presionando los sonidos.
Confundido el triunfo del caprípedo,
neblinoso camina por las olas,
donde el pez lo mira y lo devuelve
círculo ya frío, pues la onda,
navegante tumba le da incierta,

412

cuerno hueco, rabo mustio.
Había igualado su zampoña
la sangre con el vino,
pero no la sangre con la nube.
La emigrante manada de la niebla,
raspa los trigales arco pétreo,
donde los trojes guardan el oscuro
y le humedecen la capota.
La harina es el reposo de la iracundia
del fantasma, tiende a hundir,
como el agua bebedora de la tierra,
al grave que avanza con sus botas
a la cuchilla que graba canon e iniciales,
chillantes pájaros al fuego.
La harina goza la raíz de las almenas,
la anchura, gravamen de dos levas,
donde los arqueros cantan el Mosela.
Al crujir el levadizo
y sentir la quejumbre de la niebla,
deshechos cartuchos harinosos
llevan piedras al cuello del plumón.
La ley del gluten en sus carros
—vuelan renqueantes los cabestros
buscando cabizbajos la pezuña
del secular sochantre de los morros—,
rechaza el cupo corrido de las nieblas
que aprietan al carro con sus piedras
pintadas con el negro comienzo de las sierras.
Madrugador el tabernero silba
al héroe conductor de lo harinoso,
despechugando el trote de la tinta.
Su canción comienza en la sentencia:
Año de neblinas, año de harinas.
III
Pero la neblina sangra los cabellos
negros. Hay la respirante diferencia
de los oficios, las manos que al apretar
sudan el hierro. Los dedos adelgazados
por la entrada y fuga dentro del aire,
quedando los tejedores adormidos
tan pronto el aire no sostiene el rostro.

413

Los probadores de campanas
que tienen que vivir junto a los ecos,
o vivir la ascendente lejanía,
junto a la escolta que no espera.
Hay la diferencia de envoltura,
que anticipa la semejanza de la entraña
del caracol azul y el rosicler,
nutridos los dos de restos de naufragio:
el pelirrojo, el sombra verde,
el cara pez, el tomatoso,
el llora ciervo, el camina bailando.
La neblina, impulsada por la sangre,
borra los cabellos negros.
La imagen llora la pregunta,
con su pelambre de tortura
trae la cifra de los Dioscuros por el muro.
Cortante un hilo,
un hilo en la luna de las nieblas,
dualiza al hombrecito de cabellos negros.

414

POEMAS

I
Ceñida fuga se elabora
con la precisión de tramontana.
La lejanía orilla la mañana,
Niké saltando por la prora,
Argos, hija de Ynaco, Eco,
tiran extremosas de la brisa.
Pámpano icárico la risa,
guiñando al monte seco.
La escala de Aldebarán
y el reloj de Salzburgo,
cubren la peluca en el fuego
de la casa del burgomaestre ¿nombres? ¡están!
Todas las miradas en el juego.
II
Ahora no pasa, el aire niega,
es un polvillo lo que nos deja,
y aquel polvillo suave reniega
de su sombra con una queja.
Pregunta al deshacerse, al sonreír,
responden los elfos con su rocío.
Se doblega en la glorieta del vacío,
la incauta, la que se niega a venir.
Dice menos que la brisa y pesa
sobre los hombros como una campana.
No pasa el humo, el humillo espesa
la cabra que soporta la mañana,
debajo de los huesos su mirada
pone cuernos al hilo de la nada.

415

III
Rompe empero la llave de ceniza;
donde abrió, donde abrió la hoja cierra.
El viento que se extiende en la repisa,
pisa el rabo del fuego que se encierra.
Ventura la salamandra en el bolsillo triza
el cristal hinchado al soplo de la perra.
Perra, la perra sin collera va a la guerra,
el cometa en el hilo del niño se esclaviza.
Se apuntaló en el centro inexistente,
cuando vuelve a la sierpe la corriente.
Dentro del fuego al reusar, rehízo.
Viene la noche y se monta por la tabla
y el humo es el que escarba y el que habla.
Como necio el sol temprano quiso.
IV
De la piel, tierno venado,
vuelve el cielo a noticiar;
reconstruye el desvelado,
el desvelo, silencioso, al caminar.
Como tibia teoría ambulatoria,
el recuerdo, buen verano,
se cierra en la blanda mano,
y comienza a ulular su venatoria.
Es el silencio de las sábanas, no el dormido.
En el ábaco del posadero está metido,
el gato, desgarradura del intérprete.
Aquí se fue el sonido a su cascada.
La seda cariciosa fue rasgada
y el que se iba tuvo tiempo de oír: piérdete.
V
Con la inopinada mariposa, oscuros trazos,

416

un rápido norte le acomete las pestañas,
una corriente de aire le aclara los brazos.
No dejes la araña en el vitral, la dañas.
La sombrosa, la que se doblega, la de estambre
aventado por la enigmática mano abierta.
La escapada al cerrarse la puerta,
la sentada en las lentas emigraciones del hambre.
Llega rodando, son corpulentas las piezas de marfil,
de un murmullo sale la serpiente, enrosca
y palmotea la levedad sinuosa del alfil
que tras la bañera del ánade trisca.
No ves la corteza del bulto, acompañas.
No dejes la araña en el vitral, la dañas.
VI
La que acaricia teorías y le regala el perejil
al lácteo ensanche zodiacal del caracol.
La hundida al temblar las campanillas de abril,
la rota en la insistencia labial del girasol.
La alfombrada, la cabalgante, la decapitada,
la que se prolonga más allá de su corona de piña.
La azuzadora de los ramajes, la sonaja de la rapiña,
en la púrpura de las moscas y las letras fue escanciada.
No atolondres el inciso, sedeña la apostilla,
una oscura rotación de tinta y de ceniza.
Las enaguas en flor, la misma marisabidilla
que en la carcajada del hondero desriza
el pantalón relleno de arena. Ironiza,
están de humor la fresa destilada y el rabo de vulvilla.
VII
Aquí el daño especial, aquí el rasgar,
se hundió torvo en la nueva torneadura.
Su arte en el viento, embocadura,
que contra el cielo el tuerto vuleve a cribar.

417

No fue tan sólo un desenvolvimiento contra el muro,
tenía dos capas: la de arena pegadiza, la de plomo
que en las almenas soplaba azufre sobre el lomo,
era la fulguración de siempre entre dos montes de lo oscuro.
Se arrodillaba en la neblina que barajaba las botellas,
el limón picaba la viruela, ijar de las centellas,
aglomeradas en un globo tachado en rabia de tacón.
Iba cayendo en un cielo elaborado con un cordel, las manos.
La frente desjarretada en el hendido corcel de los ulanos,
iba cerrando su concha, dormía la zarigüeya en las arrugas del bolsón.
VIII
Entra en la brecha a ver el inflexible,
rodeado de una caspa iiritada de motines.
Vuelve a lo inerte, pero antes flameó tan inaudible
que su transparente apuntaló el acantil de los delfines.
Dichoso soy, me tachan y la brisa me atestigua;
ardí, pero me paso leyendo en la otra empalizada.
El humo por los corredores, la otra pieza, la contigua,
donde está la napolitana del antifaz, en la panoplia escarranchada.
Es la almena doblada del castillo, el vozarrón,
mendaz la corva y el hilo hueco en la cohorte de Agamenón,
cambian la guardia y nadan para burlarse en los junquillos.
El rayo por la lanza, amanecen tenaces, confundidos.
En la terraza escarcha el patín de los huidos
y el mulato frío cierra los ojos y burila los dijes amarillos.
IX
La cofia y la ceniza, penetró en la galería, un búho.
El borrachón sochantre duerme en el vacío que ingurgita.
El búho y el sochantre, qué pecho, palotan el mismo dúo
y los peces ciegos fosfaron su columnata a la lunita.
Cuídeme usted las llaves, son tres, el empujón primero,
oscila el agua sobre el baúl que cierra las fronteras.

418

Cera la espalda mojada sobre el proverbio en el gotero,
que cae sobre el arpón de la ballena en el fanal de las neveras.
Arde la grasa y el resbalón me amiga con el suelo.
El resbalón me lleva a las cuatro hogueras contra el cielo.
Allí el tambor empieza —los hiperbóreos— por arañar el embozado.
La manta azafranada del manitú tiembla el ensalmo.
La foca aullando resbala por la piel de un cielo calmo,
pero cae como un bulto negro en los pasos medidos del atigrado.
X
Esconde bien las manos, del cuello de la bolsa el maíz saltará,
entre el cuello de la bolsa se interponen huraños
danzarines, en el desfiladero un humo lento se elabora. Morirá
el arreglador de las campanas, nieto del jefe de cien años.
He salido a las maniobras del oeste, el gamo en el atajo
sonríe a las serpientes enroscadas al hylán, será respetada
su esbeltez. Allí el lazo ancho vuela y la piedra venerada
organiza su lenguaje, caerá como el fuego soplado en el yerbajo.
La desnudez del nieto se iguala con la alegría del cervato,
el corno sanguinolento se repliega y lento el toque de rebato
hace que el gamo se ofrezca para llevar el ligero desangrado.
Lo lleva a la corriente, sin cuerpo comienza a nadar
el nuevo despeñado, las hojas tiemblan, comienzan a ladrar
al ligero, que ya está a salvo en el gamo acorralado.
XI
No hay ala en la ola cuando me miro,
ni extensión en el sol cuando me olvido.
Es una gracia buena en el mejor retiro,
la que congrega y sopla en el llamdo del testigo.
Allí la sombra de la glorita tejida en el recuerdo
de la lluvia, de la madre que atraviesa los tres
cuartos, sin saber dónde la miro y pierdo,
y en su silla la describo en el reducto de su envés.

419

Me achico con mis miedos y leo las costuras,
devuelven al miquillo de plisados cielos.
La que curaba el miedo, tiempo tiene y está.
La razón hierve más, es la tajada humana,
la que dice la agüita de los cielos,
y no el tamaño gigante del hielo que siempre crecerá.

420

TELÓN LENTO PARA ARIAS BREVES

I
Mueve matinalmente la colita,
para no caer en el esmalte blanco
de un jarrón. Su postrer abrazo
con el plumero, rompe la gruta
donde su fantasma zarandea la gamuza,
marca el fuego que la desnudará,
hasta el grito del cactus.
Verde es el cactus, la lagartija es verde,
pero es de uva el color de aquel plumero,
ancla de cobalto y gorguera de Aldebarán.
Lagartija blanca, aguada en el esmalte
de un jarrón blanco,
cambia la servilleta por la lengua,
pero no el tolón de un reloj despertador
por el trueno de un mapa de verano.
Franja del arco iris borró el esmalte blanco
pero la lagartija habanera,
contenta como la tabla de multiplicar bien sabida,
le abre la puerta al azafrán del plumero.
II
Canta la guitarra sentada en el mulo,
canta el mulo buscando la pestaña.
Viene la pestaña el dije de legaña
y la mañana entera a correr, a correr el guineo.
Celebra alada, coceado grabado tudesco,
puntitos negros y mirilla arenera,
cartucho picoteado por el pico guineo.
En fila las moscas llanto de unicornio
y la cesta de peces,
tronco de faisán, halago de corneta,
rompe el telegrafista manual,
aislando los puntos negros y blancos
del guineo matinal, el guineo
en el reparto del pan.
¿Están en la pechuga del Conde del río?

421

¿En el escudo de la lechuga?
¿Dónde el guneo cenará?
Se anuncia el guineo en el centro matinal,
los crespos fondistas cáscara de papas
hierven sobre la cerca
con la vacía cantina a cuestas,
pero su susto es alegre:
a correr, a correr el guineo.
III
Hay un fuego privilegiado, no el hornillo
de la Moira, es el horno de las tortas,
en las tierras sin agua sirve para el barbero,
pero en la gloria con su río, hornea el terrón
con la harina y la vainilla de Estambul.
Aquí al quitasol de Marco Polo
le llamamos guayaba, pájaro escarlata
que dice tú y marca la raya.
La casa de los crujidos está en Morón,
tintineo de la espera y cucharas de plata,
fogón merovingio donde hierve el agua de coco,
refectorio de Zurbarán para la torta reciente.
Se come la torta
con un cinturón bordado, viendo largamente
al escarabajo reposar en el tabaco siena,
con ojos de almendro y pellizco,
con golpes de la punta del pañuelo
sobre la camisa para ahuyentar
la dulce tierra blanca.
Los caballeros de estambres plegadizos,
preguntan a la flor del pozo:
¿Quién hace los dulces?
IV
Tiene cara caída, tiene bolsillo húmedo,
tiene viruela y tiene luciérnaga.
A todo va con lento paso, embajador con cayado,
a todo ciñe, friolera nocturna, colchas,
las rizadas colchas del naufragio.
Sacude la mano dentro del río
para entibiarlo, horqueta

422

de perejil para Mamá Manatí
y los curieles baldados.
Al gunos murmuran que tiene cielo
bífido y le saltan manchas,
azogue lacrimógeno, porrón con rastrillo,
pulga con tarlana y antifaz
de pesadilla, en cuclillas, gelatina
de estrella de mar.
¿Usted pregunta quién hace los dulces?
El que dice: el pobre.
V
Pensó ir, pero no fue al teatro.
Tocó el timbre, pero habían puesto algodón
para que no sonara. Orejas ahogadas,
con peces muertos en la lámina nocturna.
Un dolmen herido cubre la llanura,
lazadas y cuchillos lo zarandean y muerden.
La silla, donde nunca recibió sentado,
está en el museo junto con la Tabla de esmeralda.
De pie sobre la silla, arengando
le iba dando uno por uno la mano
a los muertos. No se sabe si es bueno
que nos reciba o nos dé las espaldas.
Le buscó en el templo,
pero le dicen que se fue a un bautizo
en otro templo, pero allí tampoco imantaba
la fiesta, hubo pepitoria casera.
En el café: ―hoy es el único día
que no ha venido, siga preguntando
en la hilera de árboles‖.
El timbre cubierto por un sombrero,
mordido por las manos,
se hiere sin sonar.
No suena el timbre y vienen todos los cervatillos.
Me dicen siempre que no está.
VI
Había guardado un pulpo dentro de una redoma,
hundiéndose le había dado clavo al centro
en la verja de la ventana. Así, cuando se secó,

423

tenía algo de araña y algo también de estrella de mar.
pasó frente al relato,
cállese dijo al rastrillar su fósforo.
Era un perro malsano, le plateaban
las pulgas, monedas
con las que el niño compraba los pericos cojos,
las latas de tolú para los viejos fumadores.
Cállese, cállese, por favor.
Atahualpa jugaba al ajedrez con Hernando de Soto,
mientras los distraía, la muerte iba creciendo,
pero Atahualpa tuvo tiempo de indicarle
el agua mágica, habladora, que aprieta
de nuevo los cabellos en el agua nocturna.
¿Perdió la partida? ¿La ganó al morir Hernando de Soto?
En seco: Cállese.
Pierde la serpiente con la tortuga,
pero asusta al gamo.
Pero sólo el gamo oye la noche de la ciudad,
la sábana que se estira hasta llegar al trineo.
El gamo, asustado y temblón,
gusto de la noche placentera.
Cállese.
VII
Rodeo de la piña claveteada
con flecos coralinos
y los ombligos como escudos de los coraceros,
apuntando el flequillo.
Añicos dominicales, alfileres cabezoncitos,
un día que creció más que los otros días redondos,
que sostuvo el techo como un árbol habanero,
un día que jugó al dominó
con todo el barrio, oloroso a guayaba extensiva.
Isla de San Luis con las gasolineras sin banderolas,
bolas de colores para la boca del Caimán Chico,
perinola para el costado de Caimán Grande,
bufanda operática para el Caimán Brac.
Serpentinas para el cochero borracho,
perseguido por el frac del trombón de vara,
feliz al salir de las termas,
cisneando un vals vienés.
Después de un día cabezón,

424

picaflor en el agua del armadillo,
sudando la montura para parir la siesta.
VIII
Todo el desdén estaba barnizado,
las estalactitas eran escaleras
para descender a perderse
en el sótano de las cepas o en el tálamo
de las legumbres ferruginosas.
Todo estaba licuado para quitar
la escalera, favorecer el traspiés,
quitar la malla del espejo enredadera.
El taraceado desdén, fingido,
como el cuerno de la venatoria en el menguante,
necesitaba de sus tres corderos,
de sus carcajadas en mediciones complementarias.
Necesitaban de sus serpientes flautas
y de su tambor sentadera para el batutín lejano.
Como un punto necesita del desprendimiento
de las condensaciones, para componer
con las ojivas de un búfalo
sin terraplén ni ladrillos rodados,
necesitaban de su estable quinqué,
y de su incesante mantel giratorio,
el mantel para las prisas del ángel no caído.
Llegó el terror del año postrimero.
No vino más.
IX
El día que penetra
en la ausencia de la lagartija,
el día sin zapatos muscíneos,
sin cántaro boqueante, ni papada
amaranto para el arca de Noé.
Se abre hacia dentro, como un alfanje
que siguiese el consejo del albogón monótono.
Como una pulpa de pez raya,
no salgo y salgo, no salgo y llego
al castillo ablandado donde me aprietan.
Salgo y taconeo todos los platos
de vajillas trifolias, mansos trilobitas

425

golpean sus frentes en las vitrinas claustrales.
El día que crece como una medalla
de arena tocada por la resaca abuelita.
Cabalgata algodonosa, blanco
de un capilar roto en el bostezo del gato.
Crepúsculo del tercer despertar, machacando
el hielo de las seis de la tarde,
caballeros, qué domingo.
X
Descolgarse por el espejo, agarro
un pelo, pero no, la podadera
empieza a cortar la yerba verde.
El inmenso rostro penetrando en el cono
del agua, derrumba fragoroso
de la ducha con la rodela
de Solimán. El previo asordamiento
necesario para pasar la noche
en una gruta. No es la merienda
en la gruta tiznada, ni los remilgos
cimbreantes del bastoncillo de Citera.
La barca del espejo, donde la navaja,
con la naranjada flotante, acaricia
la doblegada yerba facial.
Si pudiera cortar todo lo inútil
—lo que crece y puede ser arrancado—,
para nuestro mal si se pudiera
va cortando la noche con el día,
la ascensión del rostro hasta el humo,
cabeceando en la marejada del espejo.
Deja el desnudo en la orilla,
carga con el desnudo hasta el manglar,
la pulpa del pez raya ingurgita,
desde el azul del mosaico,
hasta el horizonte inútil de la yerba facial.
Se afeitaba, frente al espejo
del baño, cuando…

426

EL NÚMERO UNO

I
El número Uno en las Tablas del Tarot:
el prestidigitador, el farsante.
Oye los aplausos enguantados y la respiración retrocediendo,
las paticas del mico arañando el jarro
por debajo de la mesa de granadillo,
pic pic pic, pero la distancia borra el sonido.
Si no le escuchan con asombro, la maruga será una colada de plomo,
pero es el asombro sonriente, la carcajada entre el polvo
de la plaza, como moscas nacidas del carillón.
¿Quién respira? pero el aguador mira al melonero
y se sonríen , tendrán que esperar el final que rubrica la mentira.
Es la mentirilla en la flauta agrietada,
la que rompe el escalamiento numerado
de la camella, el jinete y el turbante,
o la voz cejijunta que dictó que un pañuelo indiano
no pueda parir un gallito con un perejil en el pico,
cuando un pañuelo abierto reproduce toda la cara de la luna,
la inmóvil palidez y todos los murales del infierno.
II
Avanzan conmigo hacia el árbol del pan
y nos aprieta la noche claveteada.
Los clavos de oro con el ajo del desierto.
Los amigos buscando la ciudad amistosa,
detrás del espejo de los árboles que impiden el crecimiento
secreto, el dátil como un murciélago en la luna.
Cada árbol se aprieta con la sucesión de los árboles
y el tonelete verde rueda por la hojosa canal.
Recuéstate, última pregunta de la sangre inmunda
y cuéntanos las estrellas del vaivén prometido.
Es un aullido, un pedazo arrugado
de terciopelo que entona como los rollos de una pianola.
III
Sobre nuestra cabeza el anillo de los pájaros azules.

427

Y cada evidencia una forma de maldición,
graznando, extendiendo el ala sobre el acantilado,
las formas banales del suspiro y las mediciones del tiempo.
Los sacos de arena avanzando, el carillón de aquí
hasta la medianoche, dos tajos silenciosos.
Bajando, y la escalera con la primera puerta,
con el candelabro transparente como un carámbano
y la oscuridad saltando como un rodeo con una campanilla.
Pero a veces la oscuridad se escinde,
las órdenes galopando tropiezan con la primera puerta
y adormecidos peinamos el candelabro como los pájaros azules.
IV
Dime, pregúntame, susurra, di la brisa.
Se acerca su inconfundible:
¿qué has hecho en la mañana?
Mi cara cerrada en el centro de lo lívido,
y entonces ¿cómo estás del pecho?
¿Has tenido algún disgusto en el trabajo?
Te preocupas mucho, recuérdate de tu padre
que se murió tan joven,
ésas son las cosas que tienen importancia,
lo demás es pasajero, lo demás es poco,
muy poco, tan poco!
¿Cómo comprender, entonces, la infinita numeración de la muerte?
Cómo ella se pega al pez de cabeza resbalante,
a lo que se escapó antes de que el pañuelo se abriese.
El momento en que llega la muerte a la amistad,
aunque la amistad sigue su incesante caminata,
pero al llegar a la esquina una frase es de la muerte,
al discutir una palabra silbó la flecha de la muerte.
Cada uno de los amigos se queda en su casa con la muerte.
¿Y el amor? La manera de repasar una garganta
con los dientes o con la saliva fría que no dice
y se extiende como la astilla morada de las ruinas.
Cuando el día comienza con el amanecer de las abejas
o la noche se extiende para morder el mantel del mediodía,
es la mitad amistosa, la mitad y la sombra del amor,
los días suenan incompletos, las nubes sin sabor.
Pero un día la muerte recobra el absoluto de su oleaje,
y su ola lenta reina en la extensión de nuestra espalda,
entonces comprendemos que la amistad estaba muerta y el amor se extinguía.

428

V
Pero hay una envoltura superior
a nuestra decisión y a la palabra,
amistad y amor se quedan inmóviles
como el jabalí acorralado
antes de la primera mordida.
Las palabras amistad y amor
se han quedado como dos armadillos,
se miran debajo de su corteza estelar
y esperan la envoltura que los recoja
y los lleve a una graciosa
pista de patines,
donde los de la chaqueta de seda blanca
bailan con los del pantalón de pana negra.
Pero todo desaparece en el crescendo
de una cabalgata que es la envoltura estelar,
tiene de la lluvia que desciende
y el vapor de la tierra que asciende
sin ojos conocidos.
La envoltura que nos ve
y nos aprisiona.
Tampoco nosotros la vemos
y nos lleva en coche cerrado.
Es el antifaz
que vuela como una mariposa,
y donde colocamos nuestros nuevos ojos
de animal carbunclo.
La envoltura nos lleva cerca de un árbol
y el árbol comienza en nosotros sus carcajadas,
mientras pasa el jabalí puliendo los muslos sagrados
y el armadillo sonriendo inaugura los nuevos patines.
VI
Dichoso voy entre nieblas
que así desatan el árbol,
que preguntan entre anillos
el lento sabor del agua.
Nadando voy por lo oscuro,
abren valvas los moluscos
en la noche acariciados,
sin manos que reconozcan

429

la ronda del carboncillo sin nombre.
Las dos puertas del espejo,
una, tiene la voz tan tapada,
que huye a la casa en la playa,
escudo y techo de arena,
que va destruyendo el rostro.
La otra puerta sonando, sonando,
sopla llamas al espejo,
voltereta de la noche, jugalr
con un pisapapeles inmenso,
sale en la noche por la corteza
de los árboles quemados.
Dichoso toco en lo oscuro,
cerrazón de la invención de la casa,
cada capítulo es hoja
de un árbol que cabecea
en la nocturna playa,
donde sólo se oyen cantos
que ahuyentan
a los músicos absortos.
Ataco huyendo,
retrocedo para clavar
a la noche sin métrica
cabellera y sin estrellas
semejantes a la evaporación de los rostros.
Dichoso voy en la niebla,
avanza caballo blanco.
Voy huyendo y traigo a la noche
con la cabeza inclinada.

430

ODA A JULIÁN DEL CASAL

Déjenlo, verdeante, que se vuelva;
permitidle que salga de la fiesta
a la terraza donde están dormidos.
A los dormidos los cuidará quejoso,
fijándose cómo se agrupa la mañana helada.
La errante chispa de su verde errante,
trazará círculos frente a los dormidos
de la terraza, la seda de su solapa
escurre el agua repasada del tritón
y otro tritón sobre su espalda en polvo.
Dejadlo que se vuelva, mitad ciruelo
y mitad piña laqueada por la frente.
Déjenlo que acompañe sin hablar,
permitidle, blandamente, que se vuelva
hacia el frutero donde están los osos
con el plato de nieve, o el reno
de la escribanía, con su manilla de ámbar
por la espalda. Su tos alegre
espolvorea la máscara de combatientes japoneses.
Dentro de un dragón de hilos de oro,
camina ligero con los pedidos de la lluvia,
hasta la Concha de oro del Teatro Tacón,
donde rígida la corista colocará
sus flores en el pico del cisne,
como la mulata de los tres gritos en el vodevil
y los neoclásicos senos martillados por la pedantería
de Clesinger. Todo pasó
cuando ya fue pasado, pero también pasó
la aurora con su punto de nieve.
Si lo tocan, chirrían sus arenas;
si lo mueven, el arco iris rompe sus cenizas.
Inmóvil en la brisa, sujetado
por el brillo de las arañas verdes.
Es un vaho que se dobla en las ventanas.
Trae la carta funeral del ópalo.
Trae el pañuelo de opopónax
y agua quejumbrosa a la vista

431

sin sentarse apenas, con muchos
quédese, quédese,
que se acercan para llorar en su sonido
como los sillones de mimbre de las ruinas del ingenio,
en cuyas ruinas se quedó para siempre el ancla
de su infantil chaqueta marinera.
Pregunta y no espera la respuesta,
lo tiran de la manga con trifolias de ceniza.
Están frías las amadas florecillas.
Frías están sus manos que no acaban,
aprieta las manos con sus manos frías.
Sus manos no están frías, frío es el sudor
que le detiene en su visita a la corista.
Le entrega las flores y el maniquí
se rompe en las baldosas rotas del acantilado.
Sus manos frías avivan las arañas ebrias,
que van a deglutir el maniquí playero.
Cuidado, sus manos pueden avivar
la araña fría y el maniquí de las coristas.
Cuidado, él sigue oyendo cómo evapora
la propia tierra maternal,
compás para el espacio coralino.
Su tos alegre sigue ordenando el ritmo
de nuestra crecida vegetal,
al extenderse dormido.
Las formas en que utilizaste tus disfraces,
hubieran logrado influenciar a Baudelaire.
El espejo que unió a la condesa de Fernandina
con Napoleón Tercero, no te arrancó
las mismas flores que le llevaste a la corista,
pues allí viste el aleph negro en lo alto del surtidor.
Cronista de la boda de Luna de Copas
con la Sota de Bastos, tuviste que brindar
con champagne gelé por los sudores fríos
de tu medianoche de agonizante.
Los dormidos en la terraza,
que tú tan sólo los tocabas quejumbrosamente,
escupían sobre el tazón que tú le llevabas a los cisnes.
No respetaban que tú le habías encristalado la terraza
y llevado el menguante de la liebre al espejo.

432

Tus disfraces, como el almirante samurai,
que tapó la escuadra enemiga con un abanico,
o el monje que no sabe qué espera en El Escorial,
hubieran producido otro escalofrío en Baudelaire.
Son sombríos rasguños, exagramas chinos en tu sangre,
se igualaban con la influencia que tu vida
hubiera dejado en Baudelaire,
como lograste alucinar al Sileno
con ojos de sapo y diamante frontal.
Los fantasmas resinosos, los gatos
que dormían en el bolsillo de tu chaleco estrellado,
se embriagaban con tus ojos verdes.
Desde entonces, el mayor gato, el peligroso genuflexo,
no ha vuelto a ser acariciado.
Cuando el gato termine la madeja,
le gustará jugar con tu cerquillo,
como las estrías de la tortuga
nos dan la hoja precisa de nuestro fin.
Tu calidad cariciosa,
que colocaba un sofá de mimbre en una estampa japonesa,
el sofá volante, como los paños de fondo
de los relatos hagiográficos,
que vino para ayudarte a morir.
El mail coach con trompetas
acudido para despertar a los dormidos de la terraza,
rompía tu escaso sueño en la madrugada,
pues entre la medianoche y el despertar
hacías tus injertos de azalea con araña fría,
que engendraban los sollozos de la Venus Anadyonema
y el brazalete robado por el pico del alción.
Sea maldito, el que se equivoque y te quiera
ofender, riéndose de tus disfraces
o de lo que escribiste en La Caricatura,
con tan buena suerte que nadie ha podido
encontrar lo que escribiste para burlarte
y poder comprar la máscara japonesa.
Cómo se deben haber reído los ángeles,
cuando saludabas estupefacto
a la marquesa Polavieja, que avanzaba
hacia ti para palmearte frente al espejo.
Qué horror, debes haber soltado un lagarto
sobre la trifolia de una taza de té.

433

Haces después de muerto
las mismas iniciales, ahora
en el mojado escudo de cobre de la noche,
que comprobaban al tacto
la trigueñita de los doce años
y el padre enloquecido colgado de un árbol.
Sigues trazando círculos
en torno a los que se pasean por la terraza,
la chispa errante de tu errante verde.
Todos sabemos ya que no era tuyo
el falso terciopelo de la magia verde,
los pasos contados sobre alfombras,
la daga que divide las barajas,
para unirlas de nuevo con tizne de cisnes.
No era tampoco tuya la separación,
que la tribu de malvados te atribuye,
entre espejo y el lago.
Eres el huevo de cristal,
donde el amarillo está reemplazado
por el verde errante de tus ojos verdes.
Invencionaste un color solemne,
guardamos ese verde entre dos hojas.
El verde de la muerte.
Ninguna estrofa de Baudelaire,
puede igualar el sonido de tu tos alegre.
Podemos retocar,
pero en definitiva lo que queda,
es la forma en que hemos sido retocados.
¿Por quién?
Respondan la chispa errante de tus ojos verdes
y el sonido de tu tos alegre.
Los frascos de perfume que entreabriste,
ahora te hacen salir de ellos como un homúnculo,
ente de imagen creado por la evaporación,
corteza del árbol donde Adonai
huyó del jabalí para alcanzar
la resurrección de las estaciones.
El frío de tus manos,
es nuestra franja de la muerte,
tiene la misma hilacha de la manga
verde oro del disfraz para morir,
es el frío de todas nuestras manos.

434

A pesar del frío de nuestra inicial timidez
y del sorprendido en nuestro miedo final,
llevaste nuestra luciérnaga verde al valle de Proserpina.
La misión que te fue encomendada,
descender a las profundidades con nuestra chispa verde,
la quisiste cumplir de inmediato y por eso escribiste:
ansias de aniquilarme sólo siento.
Pues todo poeta se apresura sin saberlo
para cumplir las órdenes indescifrables de Adonai.
Ahora ya sabemos el esplendor de esa sentencia tuya,
quisiste llevar el verde de tus ojos verdes
a la terraza de los dormidos invisibles.
Por eso aquí y allí, con los excavadores de la identidad,
entre los reseñadores y los sombrosos,
abres el quitasol de un inmenso Eros.
Nuestro escandaloso cariño te persigue
y por eso sonríes entre los muertos.
La muerte de Baudelaire, balbuceando
incesantemente: Sagrado nombre, Sagrado nombre,
tiene la misma calidad de tu muerte,
pues habiendo vivido como un delfín muerto de sueños,
alcanzaste a morir muerto de risa.
Tu muerte podía haber influenciado a Baudelaire.
Aquel que entre nosotros dijo:
ansias de aniquilarme sólo siento,
fue tapado por la risa como una lava.
En esas ruinas, cubierto por la muerte,
ahora reaparece el cigarrillo que entre tus dedos se quemaba,
la chispa con la que descendiste
al lento oscuro de la terraza helada.
Permitid que se vuelva, ya nos mira,
que compañía la chispa errante de su errante verde,
mitad ciruelo y mitad piña laqueada por la frente.

435

LOS CORDELES

Los cordeles
que sostienen el plato de cobre,
oscilan, trepan o sonríen
las escaramuzas del tanteo
del salto de las hojas
en la caída de la noche.
La noche, trepadora de corceles,
desciende por los címbalos
del aire presagioso.
Los cordeles aún no equilibran
esos dos platillos de la noche.
El cordel izquierdo,
el rubicundo ojo de la mermelada,
el rasguño abrillantado por el vinagre,
el testículo vidente del caballo,
abierto como un ojo
en el hachazo al mediodía.
Las doce
—eructo de los palotes fantasmales—,
en el frío terciopelo del naufragio.

436

RETRATO DE DON FRANCISCO DE QUEVEDO

Sin dientes, pero con dientes
como sierra y a la noche no cierra
el negro terciopelo que lo entierra
entre el clavel y el clavón crujiente.
Bailados sueños y las jácaras molientes
sacan el vozarrón Santiago de la tierra.
Noctámbulo tizón traza en vuelo ardientes
elipses en Nápoles donde el agua yerra.
Muérdago en semilla hinchado por la brisa
risota en el infierno, el tiburón quemado
escamas suelta, tonsurado yerto.
En el fin de los fines ¿qué es esto?
Roto maíz entuerto en el faisán barniza
y en la horca se salva encaramado.

437

HAI KAI EN GERUNDIO

El toro de Guisando
no pregunta cómo ni cuándo,
va creciendo y temblando.
¿Cómo?
Acariciando el lomo
del escarabajo de plomo,
oro en el reflejo de oro contra el domo.
¿Cuándo?
En el muro raspando,
no sé si voy estando
o estoy ya entre los aludidos
de Menandro.
¿Cómo? ¿Cuándo?
Estoy entre los toros de Guisando,
estoy también entre los que preguntan
cómo y cuándo.
Creciendo y raspando,
temblando.

438

MI HERMANA ELOÍSA

El pestañeo oscuro del comienzo conversable,
la mesa con el jeroglífico celeste,
el lenguaje anunciando la caída como el arco iris,
cada palabra una lengua voladora.
Piedrecillas con fuego desprendidas,
torneadas como el cuerpo del toro.
El sacerdote de Mitra rajando el zodíaco,
el veinte de abril naciendo nuestro planeta.
Lavas en espiral, descifrables
líneas en el hígado, entrañas humeantes,
y también las palabras, tersas mandatarias,
apoyando el hálito en el humus,
como el torbellino en el caos,
y el mejillón japonés en el guaicán verdinegro.
Cada palabra un apeiron de arcilla,
sostenida por la respiración nocturna.
Parménides ciego tejiendo la alfombra de Bagdad.
Comienzo porque sé que alguien me oye,
la que oyó mi nacimiento.
Mi madre, estoy muy ahogado,
voy a quemar los polvos,
despiértame cuando llegue Eloísa con su hijo.

439

DEJOS DE LICARIO

1
Ecuestre lección domina el plañido
vacilante, pero también el pitazo del búho.
Sobre la mesa el aspa afeitada del otoño.
Caminadoras cortinas, el goteante verde.
Príapo como murciélago.
La soga podrida de la coreografía,
resbalando en despreciables fragmentos alícuotas.
En la claraboya pregunta la salvaje granizada,
pero allí está el calcetín del tío Santiago.
Hurra, hasta mañana estamos salvos,
pero la caldera sigue bullendo.
Suspirar y dominar,
ay, sin las cosquillas del delfín mediterráneo
ni los pectorales cruzados del manatí con su crío.
No jugar con el agua ardiendo
ni con la otra mitad sin derramar.
Superar, ¿no estamos dentro del arpón?
Dominar ¿cortando el rabo?
Nademos sin respirar
e interpretemos al cangrejo
que da la muela por la mano,
mientras Seurat pinta el cancán.
2
A veces reaparezco,
floto en un charquito con un fósforo doblado,
que entresaca una franja morada
en el coleóptero que se hincha y no recuerda.
Caigo en un hollín de chimenea
y tiznado recuerdo al doble cuatro,
recuerdo un matorral,
donde me lastimé el calcañar añoso.
Sin pedirme consejo en una esquina,
soy el aire soplado,
en un cornetín de Navidad.
Me puse en la fila de las langostas,

440

pero ahora estoy en el tinajón tapado por la noche.
Caramba, rodé desde el tejado
y enseño el hociquillo con yerbajos
en la pequeña ola que me envuelve.
3
Tómbola de relámpagos y entrepuertas
ascendiendo a medias pez paletó,
astillas areneras de plata negra
y hacia abajo el agua claveteada
por el peine y las arañas.
Y ascendiendo como un sombrero fangoso,
lleno de tachuelas, recuerdos
del rostro cortado por el ímpetu
del manantial en el amanecer,
y así sabemos que los pinos y las arañas,
las arañas y los peines,
están engarrotados, secos,
por lo lineal que nos rodea
y que se rompe en nuestros labios
sin hablar.
4
Doblada en su buñuelo,
la ola falta en la fila desdeñada,
lejos de parecer un cordero,
se echó un cordero sobre sus espaldas
y se fue errante al fabulario.
Se retiró saltando a su albedrío,
un pie de mármol la devolvía
a sus confines, el confín
se aclaraba en un pie de mármol.
La doncella siracusana lleva los granos
de orégano al calamar de Mitilene,
y crece la ola reiterada.
Se rompieron las sucesiones,
el alción numerador del oleaje,
los techos y jorobas plañideros.
Burlada Ariadna del oleaje.
No viene a su retiro
la ola reiterada que delira.

441

5
No borre, compadre,
la caldera de la entraña terrenal,
dibujo contemporáneo del fango humeante.
El dédalo aún no discrepa del fuego
y los animales están absortos,
contemplativamente electrizados, escarbando.
LLega la noche y se separan,
cada uno a su gruta, el fuego despierta
aislándose de la luz de los comienzos.
Los animales tiemblan, dan un paso, retroceden,
mascan la madera que luego va a arder.
La hoguera comienza por la madera mordida,
por el temblor desprendido por la piel del cachorro,
semejante a la camisa venteante
frente al espejo y la primera nalgada.
El tragante reabsorbió la hoguera,
y los animales cumplieron en el sueño,
asemejan campanadas.
6
Ya todo es tarjetero de sandía,
graznado bulto en el despeño,
imprescindible grave el cazamoscas.
Un inmenso pie sobre los ríos
conduciendo pisapapeles codiciosos.
De pronto el trono real de la toronja,
móvil columna las abejas.
Revive el espumoso tarjetero,
enmieladas hormigas enfiladas.
Un rostro sobre un rostro, esqueleto
y pergamino, infinitud: cascada bostezante.
La última gaveta de los manifiestos,
guardaba la cabeza de un chivo sanguinosa
y un fragmento de dórica columna.
Ahora la gaveta en cascada tarjetero,
guarda el jabón resbalante de la luna
y la poliandria en ceniza de alfileres.
En su fase saturniana,
el pepino en herrumbrosa ratonera

442

ni siquiera es una naturaleza muerta
del seráfico Sánchez Cotán.
Un rostro sobre un rostro, ardiendo el toronjal.
7
Pasar el papel por el rodillo
de la máquina de escribir es un placer
semejante a darle una soplada
al ángel cervecero de Rubens.
El papel surge cisne y perdiz,
sucesivo o en migajas coloreadas.
Un cuello de caballo surgiendo
a cada vuelta del círculo de hollín.
En la distancia millares de letras
removidas atragantan el colador
de la cal. El rodillo enseña el pecho
a cada vuelta del manubrio napolitano.
El papel carbón sobre el rodillo
profundiza el estero sudando uvas caletas;
el infantilismo del círculo saltante,
enturbió el avuspero en su búsqueda de la nuca.
Ojizarca la mina con los tiburones,
y el rodillo piando letras
sobre un barril de cal.
8
La palma de la mano sobre el río.
La palma paso a paso, hacia mí, leyéndome.
Narciso mascado por la niebla ascendente,
vuelven los dioses descensores, Orfeo
y Stephanophorophoro.
El índice demuestra, señala la inflexible
llanura de la nieve, demuestra.
El índice demuestra la carreta sobre un hilo,
la diagonal con cuerpo de cocodrilo
y cabeza de gavilán,
el anillo de oro en el tumor de la luna.
La mano se extiende sobre la llanura
de nieve, la palma de la mano
acompasa la boga del río.
La carreta conduce un canoso

443

reloj de pared. Ícaro con dos guadañas.
Saturno se come las alas de cera.
Se extiende, demuestra, se deja leer.
Ícaro, ya caído, nadando,
habla con el Resucitado sentado en el légamo.
El vencido por el sol regresa con las estaciones
y el que triunfa de la muerte se vuelve a morir.
Es un bodegón de cebolla, manzana y amapolas.
El aire está exprimido en el puño
que se cierra, el arador por la palma de la mano
deja el reminiscente batido y batihojas,
el deseo paliducho, la serpiente, el doble
del comienzo, el truchimán vindicativo,
círculo que golpea en las narices.
La capota caída se mide por su sombra.
Ícaro vencido y el Resucitado vencedor,
el Resucitado esperando la muerte
y el Ícaro eterno relator.
En su sangre el laberinto y el torete
oscuro luchando con el tigre dormido.
¿Quién de bruces acompasado en la ebriedad del relojero?
Arrugado, puro detesto, cara de rompeolas.
El Príncipe de Praga, relojero sin deseos,
ahogado en el reloj de agua,
ola por ola, ola sin sucesión,
ola para ojos.
El tiempo caminando detrás de las pestañas
como elefante; casquetes, medialunas,
ensortijados monos lloricones,
verde portezuela y amarillo prestidigitador,
abrían el bostezo en la cantina escandinava,
un penique por cada bostezo
y va de contra el bigotillo
para el perroquete circulante,
pero el tiempo no es como el aguacero
que tapa las grietas
y baldea el puente parabólico de la guitarra.
Tenemos que medir el tiempo por el vaivén
de los ojos y cerrar los ojos
y el murmullo que nos va devorando
cuando nos sumergimos en la madre de carbón.
Sumergidos toda inocencia puede llegar a ser culpa,
tan pronto surge la polifemaida del otro,

444

los martillazos desconchados
en el cálculo de la resistencia sombreada.
Los entorchados del fusilamiento, el pez egipcio
saltando al sol, pueden hacer el pecado inocente.
El tictac raspado es pecador en Isis
y después es inocente en Osiris.
El jinete escita peca sin testes y la franja
celeste rompe el cántaro de las bodas.
Así seguimos colocando ladrillos en el muro
y sobre los muros cascos de botella,
así nos cosimos la oreja en el cancán.

445

LA PRUEBA DE JADE

Cuando llegué a la subdividida casa,
donde lo mismo podía encontrar el falso
reloj de Postdam los días de recibo
del ajedrecista Kempelen, o el perico
de porcelana de Sajonia, favorito de María Antonieta.
Estaba allí también, en su caja de peluche
negro y de algodón envuelto en tafetán blanco,
la pequeña diosa de jade, con un gran ramo
que pasaba de una mano a la otra más fría.
La ascendí hasta la luz, era el antiguo
rayo de la luna cristalizado, el gracioso bastón
con el que los emperadores chinos juraban el trono,
y dividían el bastón en dos partes y la sucesión
milenaria seguía subdividiendo y siempre quedaba el jade
para jurar, para dividir en dos partes,
para el ying y para el yang.
Pero el probador, paseante de los metales y las jarras,
me dijo con su cara rápida de conejo color caramelo:
apóyela en la mejilla, el jade siempre frío.
Sentí que el jade era el interruptor,
el interpuesto entre el pascaliano entredeux,
el que suspende la afluencia claroscura,
la espada para la luminosidad espejeante,
la sílaba detenida entre el río que impulsa
y el espejo que detiene.
Da prueba de su validez por el frío,
el señuelo para el conejo húmedo.
Todas las joyas en la lámina del escudo:
en la mañana el conejo oscilando
sus bigotes sobre la mazorca de maíz.
Qué comienzos, qué oros, qué trifolias,
el conejo, la reina del jade, el frío que interrumpe.
Pero el jade es también un carbunclo entre el río y el espejo,
una prisión del agua donde despereza
el pájaro hoguera, deshaciendo el fuego en gotas.
Las gotas como peras, inmensas máscaras
a las que el fuego les dictó las escamas de su soberanía.
Las máscaras hechas realezas por las entrañas
que les enseñaron como el caracol

446

extraer el color de la tierra.
Y la frialdad del jade sobre las mejillas,
para proclamar su realeza, su peso verdadero,
su huella congelada entre el río y el espejo.
Probar su realidad por el frío,
la gracia de su ventana por la ausencia,
y la reina verdadera, la prueba del jade,
por la fuga de la escarcha
en un breve trineo que traza letras
sobre el nido de las mejillas.
Cerramos los ojos, la nieve vuela.

447

MINERVA DEFINE EL MAR

Proserpina extrae la flor
de la raíz moviente del infierno,
y el soterrado cangrejo asciende
a la cantidad mirada del pistilo.
Minerva ciñe y distribuye
y el mar bruñe y desordena.
Y el cangrejo que trae una corona.
La batidora espuma, la anémona
desentrañando su reloj nocturno,
la aleta pectoral del Ida nadador.
Su pecho, delfín sobredorado,
cuchillo de la aurora.
Ciegos los peces de la gruta,
enmarañan, saltan, enmascaran,
precipitan las ordenanzas áureas
de la diosa, paloma manadora..
Entre columnas rodadas por las algosas
sierpes, los escondrijos de las arengas
entreabren los labios bifurcados
en la flor remando sus contornos
y el espejo cerrando el dominó
grabado en la puerta cavernosa.
Su relámpago es el árbol
en la noche y su mirada
es la araña azul que diseña
estalactitas en su ocaso.
Acampan en el Eros cognocente,
el mar prolonga los corderos
de las ruinas dobladas al salobre.
Y al redoble de los dentados peces,
el cangrejo que trae una corona.
Caduceo de sierpes y ramajes,
el mar frente al espejo,
su silencioso combate de reflejos
desdeña todo ultraje
del nadador lanzado a la marina
para moler harina fina.

448

Lanzando el rostro en aguas del espejo
interroga los cimbreantes
trinos del colibrí y el ballenato.
El dedo y el dado
apuntalan el azar,
la eternidad en su gotear
y el falso temblor del múrice disecado.
El mascarón de la Minerva
y el graznar
de las ruinas en su corintio
deletrear,
burlan la sal quemando las entrañas del mar.
El bailarín se extiende con la flor
fría en la boca del pez,
se extiende entre las rocas
y no llega al mar.
Roto el mascarón de la minerva,
otrora la cariciosa llanura de la frente
y el casco cubriendo los huevos de la tortuga.
Subía sobre la hoguera de la danza,
extendido el bailarín, sumado con la flor,
no pudo tocar el mar,
cortado el fuego por la mano del espejo.
Sin invocarte, máscara golpeada de Minerva,
sigue distribuyendo corderos de la espuma.
Escalera entre la flor y el espejo,
la araña abriendo el árbol en la noche,
no pudo llegar al mar.
Y el cangrejo que trae una corona.

449

ENTRE DOS PUERTAS

Entre dos puertas,
con su humillo, la palabra entelerido.
Las mantas sobre los huesos
y la avanzada en los dominios
del frío, del frío que borra la cara
de las espuelas.
El desfile en sus voces coloreantes,
de la lámpara al pajar,
en las hinchadas mejillas del granadero,
dormido guardián.
El miedo entre dos árboles,
saltando las estacas del parral,
vistiéndose en un sillón tan anchuroso
como la palangana con los libros.
El frío se aclara en el miedo.
Frío entre los perros,
flujo en la crecida de la medianoche,
allí donde lloró el antílope.
Después de frío y de miedo,
viene fatalmente: sobrecogido.
Enteco entre dos árboles.
Lloroso, borrado, impalpable.
Vestido de pimiento bailón,
en su sueño el lagarto
comienza a humear.

450

DÉCIMAS DE LA AMISTAD
(Para Armando Álvarez Bravo)

Un libro como patena
o un gato como nieve
la delicia que se atreve
cerca de la Nochebuena.
Cuando la fiesta está plena
toda la casa se avisa
la sílaba con la sonrisa,
se cuela en cada estación,
el pincel y el melón,
la baraja, profetiza.

451

(Para Mariano)

Un gallo color ladrillo,
en su centro y su compás,
pitagórico tomillo
dijo: yo no espero más.
Una cinta enredarás
y otra en el aire acuesta,
esa es la mejor digesta,
casi al borde de la mar,
y como el diamante remar
lo que no tiene respuesta.

452

(Para Jorge Camacho)

Calaverón metálico
salta el alfiler punzó,
la hogaza que no ladró
y el pistón silábico
que dijo sí y dijo no.
Cada pluma, buena pesca,
y se ausentó en la grotesca
rondalla en Argos cenital.
La muerte es el pavo real
y el fantasma vio la yesca.

453

1
(Para Pablo Armando Fernández)

Viene la noche y lo irisa
un movimiento y un gato,
ya Tic Tac y Cada Rato
meneándose en la brisa.
En la escoba el desacato
en el sábado va entrando,
furor del cómo y el cuándo.
La lengüilla del lagarto
en los domingos de parto,
meriendas de Pablo Armando.
2
La llanura y la candela,
el jinetuelo y guitarra,
van prolongando su tela.
La Nochebuena desgarra,
no hay Nochebuena de seda,
ni abuela semimecida.
Lo reconozco, su herida,
como en el ciervo el acecho,
busca en el agua de helecho
la sucesión sumergida.

454

AGUA DEL ESPEJO

Se salta de la imagen al acero,
así Hesíodo dicta en ciego,
no ciego como Homero, cegato
porque va reconociendo al dar la mano,
sin conocer lo que interrumpe en seco.
La imagen con la serpiente corrediza,
trae la muerte con la tortuga
al fondo. Se va acercando con lentitud
acuosa, absorbe lenta como el carbón
y lentamente disimula lo devuelto:
los ojos en el rabo que comienza a descaecer.
Pero el acero, el primer espejo natural,
tan artificial como el espejo ecuestre,
se come los ojos del que ve,
de la otredad que silba,
los ojos no pueden ser semilla porque son
la semilla entre paréntesis.
Del otro que viene, como las moscas, a caer
al espejo, la mano agarra el torbellino.
En una página de Hesíodo aparece el acero,
y al reverso, ya lo vemos fraguando
la amputación de los testes.
Tanto el acero como el espejo
van a su yerta paradoja de remedar lo estelar.
Acercar la tapa azul con pichones de nubes
y abajo el caldo del vaivén horizontal,
incopiable porque el espejo es un árbol
y el acero degüella el último ejemplar de los sirénidos.
Sin saberlo el espejo nos da el amplexus,
el abrazo de las dos esferas con centro
intercostal intercambiable,
es decir, la imagen abrazo tiene la inversa raíz en lo estelar
y el quies, reposo estelar, busca hundirse
en el amasijo umbilical.
El espejo nos da el abrazo sin testigos,
las dos manos cruzadas sobre el pecho,
las dos mamas como diamantes de serpiente
unidas por el tercer pie de Tiresias.
A caballo penetramos el espejo

455

y el acero nos devuelve con cosquillas.
Del espejo saltamos, miramos, nada reconocemos
y el acero agranda la avutarda en carcajada.
Para perderse el espejo, el acero para reconocerse:
El azogue y el metal traen el homúnculo.
Así son tres las invenciones de lo perdido
y su reconocimiento, los malditos enanos
soplados en el ombligo:
El espejo, el acero y Euforión
saltando por el fuego,
como la salamandra de amianto iridiscente.

456

VUELTAS EN LA PARRILLA

La vi llegar como a los peces.
Se acercaba a una pared transparente,
su hociquillo como un ramo de perejil
lamía la curiosidad que se acercaba,
sombrillas, cartuchos de arena, avispas.
Rodaba como arañando una mesa,
el silencioso arañazo de los muebles,
al rodar en espera de la visita.
Un grupo familiar que se ríe
en una cartulina doblada, saltando
en una cascada, qué carcajadas.
La anchura del cristal no impedía
la lentitud de la conversación, pero los gestos
eran indescifrables y los muebles resbalaban
de la saleta al patio vacío.
Allí crecía lo que hablaban, interjección
la yesca debajo del farol. Se tocaban
el hombro y el farol ahumado
como una zarigüeya saltaba en el menguante.
La mica de Micaela, apoyándose.
El rocío
descubre la hierba con luna
y sobre la sangre
desciende laminando.
La abierta
llamarada de la iguana
reoja en el crepúsculo
y ríe el movedizo tendedero.
La gota centra el remolino,
coagula en la punta de la lengua
el trasudar sanguíneo
y el aire preguntante.
En la osteína también el grano
tiene que morir.
La cinta
del aire todo lo machuca,
todo lo convierte en hueso.
Asciende en panal y frutas,

457

en innumerables fiestas subterráneas.
La luz también es secreto,
anda sumergida,
devuelta por el apisonado yerbazal.
Cuando la luz
transparenta la fruta,
se reproduce sobre sus ojos
y el polvo de nuevo danza
sobre el río.
Entonces, como un insecto que se posa,
que ha descubierto la coagulación,
de la sangre y de la fruta,
cogemos el sabor con las dos manos
inmóviles.
Cuando ardemos restituimos.
Asciende el fuego entrecortado,
las manos creciendo en los reflejos,
la ciudad chillando en las terrazas
y los pinos serviciales al avance
del fuego picoteando en las arenas.
Resta un pino y clava la sudorosa
estalactita, filigrana en sus mugios
nocturnos, árboles subterráneos.
La ciudad como basura en la campana
hierve los pedregales de la frenética
siesta y el hule de traviesos corredores.
Indistinto el olor de la cebolla
tiene la podredumbre en la mañana,
la otra ceniza del despertar.
La ciudad se extingue junto al río,
y la luna cae en la rodada maleza,
trae los hongos y comienza.
Dice el picotear de las verjas
cabeceantes y dice la manteleta
del honguillo inaugurando nuevas galerías.
El fuego restituye el tigre a su mirada.
Preparemos, el fuego trae.
El tigre trepando por las piedras,
ascendiendo, innumerables escenas fálicas,
lianas, cabezas entrelazadas,

458

y el niño absorto, pero pegando en las ancas.
Tiaras y belfos caídos,
pamelones y sorbetes napolitanos,
jabalíes con las patas quemadas,
van trepando las estalactitas con ojos
y escamas ladeadas como sirenas,
peces apoyados en lanzas trepando.
Una soga vertical como serpiente en punta,
el guerrillero o el flautista cruza
las patas del ejército de colmilludos.
Alalá, alalá, las vidrieras son cenizas
o aumenta el sortijón de las volutas.
Preparemos, el fuego trae.
El punto, dos aspas cruzadas,
el hilo de un punto y el punto de un hilo,
y la incandescencia entre los dos extremos.
La muerte como fuerza de arribada.
La frente, trompa de malaquita, irisaciones,
escamillas de plata sudadas por el albogón
en la casa dibujada sobre el espaldar
con flautines y añicos.
Y las resonancias invisibles, semimecidas,
con el amanecer llorando y lloviznado,
sacudión de las lentejuelas.
Polvo, polvo sacudido y emebestido, enjaulado,
polvo con focos y sardanas.
Los desfiles grotescos y desvalidos,
banderolas con monedas cosidas y raídas,
el vulgar chapuzón en las peceras,
dejando atrás por la matraca dominical
que inflama al pez, resbala
en el relámpago. Todopoderosas anclas
despreciables, sin atravesar la nuca,
que restituye lo que raspa inalcanzable,
mar por playa, por piscina, por pecera.
La muerte como fuerza de arribada.
Nadantes de incunnábula,
piscina que la la sobrenaturaleza,
oecera del tiburón cantante.
La espiral del tiburón, primer réquiem.
Se descubría el rumor, se afincaba el gallo,

459

en su pico crecía la gota de agua.
Se descubrían coordenadas de silencio,
mareas del vacío que penetran.
Unos listones, unas paredes.
El cuerto vacío crecía como un velamen,
crecía como el sielncio.
Crecía como un pico de azor, como un pelícano.
En el techo orinando la totuga,
abría puertas a una cerrada galería ahumada.
Puerta sobre puertas,
y al fondo, con la frialdad de la plomada,
piernas cruzadas y sonrisas.
Ascendía la soeldad del cuarto vacío.
De pronto, la mano del picaporte
palpó la mañana.
El timbre de la gaveta daba un teléfono,
el flotar y el sumergimiento
creciendo en el agua de la luna.
Los dos paredones avanzan, se saludan y retroceden,
espárrago con la melena de Disraeli.
La gaveta habla como el pez buzón,
llegaba al sol mayor y me daba un teléfono.
En San Juan, el de la ballestilla de Don Diego,
en el ojo de la mañana,
el esbleto, ciego como Demetrio,
salta del trampolín,
pero la matria acusosa había huido,
y la muerte y la piedra aullando al teléfono.
Entonces fue cuando encontré
un niño de piedra en la gaveta,
la oscuridad de la placenta lo seguía filtrando
y se movía con el oído sobre la marea,
acompasado como las estrellas de mar.
La pelotilla, relacionable minuciosa,
entre el arador y las nubes,
se escurre como el agua pequeña
en exceso de tierra informante.
La luceta en la cornucopia
de flores y luces triangulares,
parto del cangrejo estelar,
ostenta el sobresalto de la pelota

460

en el carbucnclo de su cuenca.
Relaciona el ojo abierto en la luceta.
La luz y su diversificado roto
caen en la gaveta
que dice un número de teléfono,
y el niño de piedra gira
otro costado y se dora.
La fundamentación del fuego es la anchura,
la esparcida sal suelta en colores,
en un punto toca lo estelar.
Todo va hacia el turbión,
los fragmentos no podrán alzarse
con el botín ni con el instante
del pestañeo al bañarse en el agua solar.
En el remolino el ojo empieza
en el vértice que raspa terrenal
y después el ojo se aposenta
en la anchura estelar y salta.
El fuego y el remolino son iguales,
pero nos llegan con máscaras diferentes,
como la carreta de bueyes y el relámpago.
Preparemos, el fuego trae:
la hipócrita calipígica de alas negras,
la mica de Micaela, apoyándose;
equivalencias del escarabajo pelotero,
tonto Toto, Toto total.

461

